---
title: Tag 5 - Repository-Software für Publikationen und Forschungsdaten und DSpace
date: 2021-11-19
---

Es gibt einige Unterschiede zwischen Bibliotheks- und Archivsystemen. Nebst den genannten im Unterricht konnte ich noch folgende im Netz ausfindig machen:
- 
Danach wurde ein neues Thema eingeleitet: Repository-Software für Publikationen und Forschungsdaten.
Nach einer allgemeinen Einführung in die Thematik open access und open data, lernten wir die freie Software "DSpace" näher kennen. DSpace ermöglicht das Anlegen von Repositories, 
in welchen Dokumente abgelegt werden und geteilt werden können. 
Wir hatten dann die Möglichkeit eine eigene Community und Collection in DSPace zu erstellen.
Normalerweise muss man DSpace zuerst installieren und konfigurieren. Da dies aber sehr aufwendig ist, nutzen wir die Demo-Version der Plattform: https://demo.dspace.org/
In DSpace können zwei Oberflächen genutzt werden: XMLUI und JSPUI. Es gibt keinen Unterschied vom Inhalt her, beide nutzen dasselbe Backend.
Ich nutze JSPUI, weil es für mich ansprechender vom Design und der Handhabung war. 
Die Erstellung einer Community und Collection war nicht schwierig. Ich hatte eher Mühe mit dem Verständnis. Was war nun der Unterschied und warum braucht es noch eine Collection?
Wir wurden zu diesem Thema aber dann aufgeklärt. Um die Rechte zentral verwalten zu können und nicht mühsam auf jeder Collection legt man zuerst eine Community an.
Von dort aus können dann die Rechte an die User vergeben werden. Ich muss gestehen, ich hatte trotzdem Anfangs Mühe es zu verstehen.
In unseren eigenen Collection mussten wir dann ein eigenes Dokument einreichen.
Bevor man ein Dokument in einer Collection hochlädt werden zuerst die Metadaten angegeben. Pflicht sind Titel und Publikationsdatum. 
Für mich persönlich wäre Autor noch ein Pflichtmetadatum. Per Default ist das Dokument für alle ersichtlich bzw. nur für die Personen die Zugriff auf die Collection haben.
Man kann sich jedoch vor dem Hochladen des Dokuments entscheiden, ob man es auf Privat stellen möchte. Ein Lizenztyp ist wichtig um festzulegen, inwiefern das Dokument weiterverwendet bzw weiterebearbeitet werden darf.
Man hat folgende Lizenztypen zu Auswahl:
- Public Domain
- CC0
- Creative Commons
- No Creative Commons Lizenz

Ehrlich gesagt, hatte ich mich nie wirklich mit der Thematik zu Lizenztypen ausseinander gesetzt, weshalb ich nach dem Unterricht noch kurz dazu recherchierte, da ich dieses 
Thema spannend fand und ich schlichtweg den Unterschied zwischen den verschiedenen Lizenzen nicht genau erklären konnte:
*Public Domain*:

*CC0*: Die Freigabe „Creative Commons Zero“ (CC0) macht es möglich, Inhalte so weiterzuverwenden, als wären sie bereits frei von Urheberrechten. 
CC0-Inhalte können ohne Nachfrage zu beliebigen Zwecken kopiert, veröffentlicht oder auf andere Weise verwendet werden. Anders als die regulären Creative-Commons-Lizenzen
enthält CC0 keine weitere Bedingungen wie etwa eine Namensnennung.(2)

*Creative Commons*: Der Autor/Inhaber des Werkes/Datei bestimmt ob es es frei verwendet, geändert werden oder auch für kommerzielle Nutzung verwendet werden darf.
Achtung: Der Inhaber muss dabei aber immer mit angegeben werden! (3)

*No Creative Commons Lizenz*:

Nach dem Hochladen der Datei waren wir mit der praktischen Umsetzung fertig und der Unterricht wurde mit einem Marküberblick von Repository Softwares abgeschlossen.


(1)
(2) https://irights.info/artikel/was-ist-cc0/28750
(3) https://www.seo-analyse.com/seo-lexikon/p/public-domain/
(4)
