Im heutigen Block lernten wir das Programm "OpenRefine" kennen. OpenRefine basiert auf Java und ist eignet sich dafür um grössere Mengen an Daten einfach zu bereinigen
und anzupassen. Ähnlich wie man es von Excel kennt, kann man in OpenRefine Daten Filtern, Werte ändern, sortieren, schnelle Korrektur vornehmen, und und und... 
(Komme gleich mit ein paar Beispielen darauf zurück)

In diesem Zusammenhang mit Daten fiel der Begriff "Messy Data". OpenRefine ist darauf spezialisiert mit "Messy Data" umgehen zu können. Doch was bedeutet das eigentlich?
Die Definition von "Messy Data" hat der Blog "Trifacta" (1) auf den Punkt gebracht: 
Keine Person sollte mit einem neuen Datensatz arbeiten ohne ihn vorher zu bereinigen. Nicht alle Datensätze sind direkt per se unordendlich, sondern können vielfältige kleine
Unstimmigkeiten enthalten, welche bereinigt werden müssen. Dies um eine korrekte Interpretation der Daten zu ermöglichen. Man möchte ja nicht falsche Schlüsse ziehen!
Trifacta erwähnt in diesem Zusammenhang Beispiele für solche "Verschmutzungen"; ein paar davon liste ich hier auf. Ich habe diese mit ein paar Beispiele ergänzt um es besser zu
verstehen)
- fehlende Daten. *Beispiel: leere Inhalt bei Spalte Sprache. Auf welche Sprache ist nun das Werk? Es muss selbst nachkorrigiert werden*
- unstrukturierte Daten
- Mehrere Variablen in einer Spalte: Inhalte nicht atomar (gleicht eigentlich der ersten Normalform im Kontext Datenbanken). *Beispiel: In Spalte Autor werden drei Autoren für einen Datensatz aufgelistet.*
- Variable in falsche Spalten & vertauschte Spalten. *Beispiel: Vorname in Nachname Spalte gespeichert*
- Zusätzliche Leerzeichen, die nicht benötigt werden
- Inkonsistenz bei Bennenung Variablen. Beispiel: Die Spalte Sprache enthält für englischsprachige Werke mal "EN" und mal "Englisch". Man sollte sich auf eine Sprache einigen.
- ...

So, nun muss ich gestehen, als uns die Software vorgestellt wurde dachte ich die ganze Zeit: "Aber das kann doch Excel auch?". 
Ausserdem hatten wir letztes Semester im Visualisierungskurs "Dynamic User Interfaces" die Programmiersprache "Python" näher angewendet. 
Dort haben wir mittels des Werkzeuges "Pandas" unseren Datensatz zuerst bereinigt und angepasst, damit unsere Auswertung am Ende auch konsistent war. Auch mittels
Pandas sind solche Bereinigungen möglich - eignet sich jedoch nicht für Personen, welche nicht gerne Programmieren. Da ist OpenRefine oder Excel besser, da diese eine
grafische Benutzeroberfläche haben.

Wir installierten OpenRefine auf unserer VM. Wie gewohnt sollten wir wieder unsere Command-Line öffnen, um die entsprechenden Installationsbefehle einzugeben.
Zuerst mussten wir das entsprechende Archiv von https://github.com/OpenRefine/OpenRefine/releases/download/3.5.0/openrefine-linux-3.5.0.tar.gz herunterladen und entzippen.
Um selbst an einem Beispiel zu testen, durften wir den folgenden Datensatz von Library Carpentry verwenden: https://raw.githubusercontent.com/LibraryCarpentry/lc-open-refine/gh-pages/data/doaj-article-sample.csv
Das Beispiel war im CSV-Format, jedoch können auch andere Dateiformate von OpenRefine interpretiert werden. Nebst tabellarisch aufgebaute Dateien können auch JSON und XML Formate
hochgeladen werden.

Wir lernten verschiedene Basisfunktionen kennen und machten noch eine kleine "Fingerübung" um uns näher damit ausseinander zu setzen. Da ich gerne solche Anwendungen bediene,
hatte ich eigentlich keine Probleme.
Ich werde hier nicht die Basisfunktionen beschreiben, die ich angewendet habe, das würde den Rahmen dieses Blogposts sprengen. Obwohl ich zu dieser ganzen Thematik noch
viel mehr dazu schreiben könnte ;-). Ich möchte nur kurz auf 


Language > Facet > Language facet -> Sprachen anzeigen in Filter links.
Facet = eine Art Filter, was sind Auswirkungen??
Massenüberarbeitung sehr einfach: Englisch als EN festlegen. Man kann mit OpenRefine super Daten säubern ohne Programmierkenntnisse. Ich errinerte mich an unsere Visualisierungskurs, in welchem wir auch Daten aus einem excel säubern mussten aber über Python!
Finde diesen Weg echt super.

Text Facet unbraucbar, da bei vielen Daten echt schieritg. Auch sind bei mehrere Autpren alles zusammengebündelt (zb bei mehrereh autoren): ABER man kann den Inhalt einer Spalte splitten.
Über Edit Cell > Split multi-valued cells. Hier kann, wie in excel auch getrennt werden. Weitere Säuberungen können auch noch durchgeführt werden, aber alles hat seeine Grenzen.
Bei grossen Datenbeständen wird es dann bald mal mühsam alles Fehler auszubürsten.

Vereinheitlichen ist das Ziel.
Bei Autoren kann man über Cluster & Edit column "Authors" automatishce vorschläge für änliche autoren angezeigt bekommen und die Werte mergen über *Merge?"

(1) https://www.trifacta.com/blog/messy-data/ 








